# Урок 15. Как делать сценарии для роликов

![](https://static.tildacdn.com/tild6264-6364-4865-a666-373137303439/f0800ded-2000-40f7-b.png)

# Как делать сценарии для роликов

Сценарии нужны в фильмах, театральных постановках, мультиках, рекламных роликах, детских утренниках и революциях. Существуют тысячи приемов, умноженные на сотни вариантов использования сценариев. Рассказать обо всех в одном уроке — непосильная задача.

Поэтому мы не будем делать стандартную статейку в стиле «Используйте сторителлинг, и будут вам кайф и продажи». Это неправда. Те, кто так однозначно советует делать сценарии, или не разбираются в сценариях, или не разбираются в маркетинге — потому что не думают о целях и исходных задачах, от которых зависят инструменты.

Чтобы не запутать вас, мы дадим несколько общих советов по всем вариантам использования сценариев и обратим больше внимания на то, о чем мало говорят: на техническую составляющую подготовки сценария. Расскажем, что делать, в каком порядке и как это все должно выглядеть.

## Перед тем, как писать

В первую очередь, конечно же, подготовка.

Думаем, вы уже заметили, что мы яростно топим за то, чтобы не делать работу сломя голову. Залог успеха — взвешенный неспешный подход, много подготовки на старте и только потом уже работа над контентом. Любым.

Со сценариями все то же самое.

Но еще перед анализом продукта и аудитории хорошо бы понять, надо ли вообще делать эту работу. Поэтому еще до того, как изучать аудиторию и особенности продукта, вы должны понять, нужен ли вообще ролик, можно ли его качественно сделать или лучше заменить чем-то более полезным. Например, длинный ролик можно заменить ответами на частые вопросы с короткими гифками или скринкастами, которыми будет удобнее пользоваться.

Но если вы поняли, что без ролика и, соответственно, сценария не обойтись, делайте анализ.

Прежде чем чертить табличку с раскадровкой и придумывать дикторский текст, задайте себе (или заказчику) максимум вопросов:
- Что мы должны показать в ролике? О каком продукте говорим? Какие у него сильные, слабые качества и ценности в глазах людей.
- Кто будет смотреть этот ролик? Что это за люди? Какие у них проблемы? Как мы их решим? Понимают ли они необходимость продукта или он новый и надо донести до них пользу?
- Где они увидят этот ролик?
- Что было до того, как они попали на страницу с этим роликом? На каком этапе воронки находятся эти люди? Что за трафик мы будем лить на ролик?
- Что нам надо от этих людей? Что они должны сделать или понять?

Можете прочитать урок из нашей бесплатной рассылки о том,какие вопросы задавать клиенту. Можете действовать по собственному плану, но в итоге перед сценарием у вас должно быть:
- четкое понимание того, какой продукт рекламируем;
- анализ целевой аудитории;
- этап воронки, на котором будет располагаться ролик.

Если это все есть, можно начинать писать сценарий.

## Как написать сценарий

Было бы чересчур амбициозно заявлять, что мы за один урок объясним вам, как стать новым Джорджем Лукасом. Но мы коротко пройдемся по частым приемам и подходам, которые вы можете использовать в своей работе.

Многое зависит от продукта и целей ролика.

### Эксплейнеры

Один из самых частых заказов для копирайтера и непрофессионального сценариста — сценарий для эксплейнера. Это видео, которое объясняет, как пользоваться продуктом или как устроена услуга. Эксплейнер можно нарисовать, а можно снять видео.

Например, в товароучетном сервисе появилась новая функция. При помощи эксплейнера можно показать пользователям, как эту функцию подключить и как ею пользоваться. Или банк выпускает карту рассрочки. При помощи ролика можно рассказать, что это не обман и как работает такая система.

Сценарий для эксплейнера строится линейно и без лишней драматургии. Его задача — объяснять, поэтому особые приемы не нужны. Надо выстроить понятный рассказ. Здесь не надо нажимать на боли, показывать лайфстайл или говорить о незаменимости.

Визуальный ряд в эксплейнере повторяет и отображает то, что проговаривает диктор. Например, если объясняем, как пользоваться приложением, показываем UI и анимируем предположительные действия пользователя.

![](https://static.tildacdn.com/tild3434-3434-4132-a233-643262663264/a3067e80-ff3a-4bab-b.gif)

### Реклама

Продающие ролики — бесконечное поле для фантазии.

Чтобы в нем не потеряться, повторяйте целевое действие ролика и держите в голове теплоту трафика и стадию воронки. Что важно, не скатывайтесь в лишний и никому не нужный креатив.

Сценарий, который возьмет золотую награду на рекламном фестивале, обойдя конкурентов уровня Nike или Apple, делают в профильных агентствах. Ими занимаются очень опытные копирайтеры. К обычным авторам приходят за сценариями, от которых не требуется гениальность.

По нашему опыту, в 100% случаев от них нужны продажи. Поэтому вдохновляйтесь известными роликами, но не думайте, что должны повторить их успех. За ними миллионные бюджеты и миллионные команды. А если заказчик просит ролик, как у Apple, мы уже миллион раз говорили, куда его послать.

На самом деле, чтобы продавать, вполне себе нормально использовать пару проверенных формул:
- Проблема → решение.
- Сказать → объяснить → повторить.

Например, покажите проблему своего героя и то, как он ее решает с вашей помощью. Или скажите, как вашему герою кайфово от продукта, покажите или объясните, почему это так, а потом повторите: кайфово же, говорим, что вы сидите.

Без героя работает тоже норм.

Другое дело, что при этом вы не должны скатываться в шаблонные псевдопродающие или желтые заявления. Нормально писать в стиле: «Наше приложение для ЭДО экономит минимум 30 минут в день», но на фиг, на фиг: «Наше революционное приложение изменит ваше отношение к бизнесу за один день».

![](https://static.tildacdn.com/tild6661-3532-4439-b231-356534613766/ac5e4ebd-8fe5-4730-a.png)

Чтобы сделать продающий ролик сильнее, можно использовать проверенные приемы.

### Сторителлинг

История — залог хорошего повествования. Когда есть история, хочется узнать, что же будет дальше и как она закончится. Чтобы история была интереснее, у нее должен быть герой, а у героя — проблемы. Тогда ему есть с чем сражаться и есть за что получать вознаграждение.

Вариант сторителлинга — показать лайфстайл.

Расскажите об определенном образе жизни, свяжите его со своим продуктом. Если этот образ жизни понравится человеку, он будет знать, что ваш продукт — его залог и обязательная часть.

Такой прием вы видели в роликах с автомобилями, когда показывают довольные семьи со счастливыми детьми в семейных авто или бизнесменов в дорогих костюмах на заднем сиденье седана бизнес-класса. Пример попроще: совсем недавно была реклама быстрозавариваемой лапши: «Ты не занимаешься любовью, ты купаешься в ней. Ты не готовишь — ты ешь. Для тех, кто занят молодостью».

![](https://static.tildacdn.com/tild3235-3437-4132-a232-353435333566/ezgif-2-aafbea0a3c.gif)

### Эмоции

Важная часть любого сценария и важный триггер для целевого действия — эмоции. Заставьте сопереживать, завидовать, ненавидеть или пожалеть героя вашего ролика. А если такого нет, то можно перенести ассоциации на зрителя или его окружение. Тогда эмоции тоже хорошо помогут вовлечь человека в происходящее.

Помните, что негативные эмоции сильнее положительных. Но положительные помогают лучше продавать, так что постарайтесь найти баланс. Формула «проблема → решение» сюда хорошо вписывается. Когда сначала было плохо, а потом сплошной кайф.

### Воруйте идеи

Если увидели классный ролик на подходящую тему, переделайте сценарий под себя. Но помните, что не бывает аудитории с идентичными проблемами. Даже если у вас один и тот же сегмент рынка и похожие продукты, у вас может быть разная воронка продаж и трафик другой теплоты. В итоге кража не сработает.

Поэтому воруйте грамотно. Берите сценарий и анализируйте, попадают ли идеи ролика в боли именно вашей аудитории. Подходит ли текст для того трафика, который вы будете вести на видео. Нельзя бездумно пытаться скопировать чужой успех.

## Как работать над сценарием

Какой бы из приемов вы ни использовали, во время работы над сценарием важно держать в голове некоторые технические моменты.

### Выясните ограничения

Прежде чем писать, вы должны выяснить возможности производства. Будете ли вы снимать видео, делать 3D-графику, есть ли бюджет на съемку объекта с квадрокоптера или надо вложиться в пять копеек и сделать шаблонную анимацию.

Результат можно добыть и там и там, но надо понимать, какими инструментами придется в итоге оперировать. Если сделать облет стадиона или завода не позволяет бюджет, глупо будет, если вы пропишете это в сценарии. А если вы делаете анимацию, то нарисовать можно практически все, что вы придумаете. Останется только доходчиво объяснить.

В ограничениях важно уточнить длительность ролика. Например, вы видите, что надо рассказывать долго и много, а у заказчика бюджет на 30−60 секунд анимации. Надо будет придумать, как это решить. Будет намного сложнее, если вы придете с готовым сценарием на пять минут, а его невозможно воплотить в жизнь.

Проверять хронометраж сценария удобно черезхрономер.

### Опишите подробности

Сценарий на площадке — это рекомендации режиссеру. Он может что-то снять по-своему, но общее направление происходящего задает сценарист. Сценарий в анимации — это техзадание исполнителю, по которому будет рисоваться ролик. Чем подробнее вы распишете происходящее, чем больше деталей укажете, тем лучше.

Поэтому лучше максимально подробно указать, что вы имеете в виду, когда описываете происходящее:
- переходы, спецэффекты, анимацию в кадре;
- всплывающий текст, паузы в тексте, пояснения по озвучиванию;
- предпочтительный голос диктора, его тембр, высоту, интонацию;
- мужской или женский голос;
- дополнительные звуки, саундтрек.

Все это можно и нужно указать, чтобы ролик получился таким, каким вы его запланировали.

Есть мнение, что режиссер должен сам решать, какого цвета шарф и трусы должны быть на главном герое. В кино — возможно, но в коммерческом ролике, где у вас есть только 30 секунд, чтобы донести мысль зрителю, это не работает. За сценарий и его эффективность отвечает копирайтер, так что ему и решать за трусы.

Поэтому мы не бросаем работу над сценарием до выхода ролика или сразу берем работу под ключ.

А еще важно проследить, чтобы бренд был узнаваемым, — дайте указания касательно элементов, которые будут отвечать за фирменный стиль: цвета, логотип и шрифты. Это тоже в вашей ответственности.

### Не заморачивайтесь с оформлением

Сделайте так, чтобы было понятно.

Сценарий можно оформить профессионально, используя специальную программу.

![](https://static.tildacdn.com/tild6661-3162-4331-a535-316338303964/05b33115-c0de-4eb2-9.png)

Но чаще всего достаточно взять обычную табличку из трех колонок: хронометраж, текст, визуальный ряд. Если текста нет, то соответствующая часть остается пустой. Если текст говорит персонаж в ролике, то прописываем его прямой речью.

![](https://static.tildacdn.com/tild3532-3661-4138-b463-313835313035/bb76c44a-6a7f-4b5f-b.png)

Вообще, мы всегда за то, чтобы делать так, как удобно: оформлять в программе для сценаристов, делать таблички в Word или документах Google, печатать на машинке, рисовать на салфетке или надиктовывать. Но лучший вариант (и единственно правильный) — уточнить у заказчика, в каком формате сдавать сценарий.

### Проговорите сценарий в голос

Чтобы исключить погрешности и дать грамотные рекомендации диктору, прочитайте сценарий вслух несколько раз. Не используйте трудновыговариваемые — ага, как мы только что, — слова. Упростите предложения, на которых появились заминки или которые пришлось перечитывать повторно.

А еще лучше — пройдитесь по тексту с исполнительной командой или заказчиком и прочитайте сценарий по ролям. Если нет ролей, пусть прочитает именно заказчик — станет понятно, как с текстом взаимодействует человек, который его не видел, потому что ваш глаз может уже замылиться.

### Сделайте ролик коротким

Чем короче, тем лучше, но без вреда для информативности. Поэтому каждое решение и идея должны быть взвешенными и уместными. В ролике с первых секунд должно быть понятно, о чем речь и какая выгода за этим стоит. Обычно мы говорим, что в статье должен быть огненный лид и он должен сразу цеплять. Так вот в видеоролике это еще в стопятьсот раз важнее.

Возмущенное бурчание: «Но вот в интернете полно роликов, где только в самом конце становится ясно, что рекламируют и зачем!»

Ага, есть такое, но это или очень известные компании, которые поддерживают имидж в целом, или вирусные ролики без четкой коммерческой задумки, или какие-то фестивальные рекламы, которые вряд ли когда-либо появятся в реальной кампании. Ну или это просто плохой сценарий, на который не стоит ориентироваться.

Например, ролики Google или Yamaha смотрят уже ради интереса, и эти компании могут позволить себе экспериментировать. А еще у Google так много денег, что он может тестировать не только ролики, а целые фильмы. А вот владелец небольшого стартапа, у которого кончаются инвесторские деньги, рисковать не может — ему нужны проверенные решения.

## Вопросики

Чтобы писать сценарии, мне нужно специальное образование?

Чтобы написать новый «Побег из Шоушенка», надо отлично разбираться в драматургии и сценарном мастерстве. Для такой задачи необходимы специальное образование и опыт. Чтобы писать сценарии для коммерческих роликов, образование желательно (поможет управлять эмоциями и делать ролик интереснее), но не обязательно. Куда важнее разбираться в маркетинге, уметь анализировать аудиторию, находить ее боли и влиять на них текстом. Остальное придет.

Какой объем сценария оптимальный?

Зависит от продукта и аудитории. Например, мало кто будет смотреть рекламу на 30−60 секунд, а эксплейнер или вебинар можно смотреть намного дольше.

Что почитать, чтобы научиться писать сценарии?

Чтобы писать коммерческие сценарии, надо не только разбираться в драматургии, но и хорошо владеть текстом. Поэтому наш маст-хэв смешанный:

— Блейк Снайдер «Спасите котика!»;

— Уильям Зинсер «Как писать хорошо»;

— Ли Лефевер «Искусство объяснять»;

— Нэнси Дуарте Resonate;

— Александр Митта «Кино между адом и раем»;

— Линда Сегер «Как хороший сценарий сделать великим»;

— Дэвид Говард, Эдвард Мабли «Как работают над сценарием в Южной Калифорнии»;

— посмотритеуроки сценария от Pixar;

— помониторьтеканал KinoGenesis.

Книг очень много. Кроме тех, что рассказывают именно о сценарном искусстве, можно читать все, что связано с психологией (например, «Психологию для сценаристов» Уильяма Индика), чтобы ваши герои получались настоящими и живыми, чтобы они поступали так, как могут поступать нормальные люди, а не выдуманные пластмасски.

## Бонусом вам небольшой словарь

Можете поумничать с заказчиком и набить себе цену, когда назначаете питч, чтобы презентовать логлайн и обсудить сеттинг :)

Драфт — промежуточный вариант сценария.

Логла́йн — короткий ответ на вопрос, о чем сценарий. Помогает презентовать сценарий клиенту.

Питч — личная встреча, чтобы рассказать о сценарии.

Риппинг (ripping — отрывание) — перенос видео и аудио с носителя в файл.

Протагонист — главный герой.

Антагонист — герой, мешающий главному герою достичь цели.

ИНТ — метка, которая обозначает в сценарии интерьер.

ЭКСТ — экстерьер, съемка не в помещении.

Мидпоинт — поворотный момент сценария, когда могут измениться цель и задачи героев.

Обратная точка — разворот плана на 180 градусов относительно предыдущей сцены.

Пэкшóт — кадр, в который помещены продукт и его название. Часто именно им заканчивают рекламный ролик.

Сáспенс — напряженное ожидание, эмоция зрителя.

Сеттинг — мир, окружение, где происходят события.

Футáж — видеофайл, используемый при монтаже, содержит снятое или анимированное изображение, эффекты.

Экшен — действие.

Fade In, Fade Out — появление картинки из черного экрана или, наоборот, уход в темноту.

Over The Shoulder — кадр, снятый «через плечо» героя.

POV (point of view) — ролик или часть ролика, снятая от лица и «глазами» героя.